Wir werden uns jetzt in diesem Video mit
sogenannten Hornformeln beschäftigen. Das ist
wieder eine spezielle Normalform, die noch stärker
als die konjunktive Normalform ist. Ich werde in
dem Video vor allem erläutern, wie diese
Form aussieht und was sie auszeichnet. Wofür wir das
benutzen können, werden wir dann später sehen. Aber im
Grunde genommen ist das Ziel wieder wie bei der KNF,
die wir dann für das Resolutionsverfahren nehmen
konnten, statt mit Wahrheitstafeln zu arbeiten,
direkt auf einer Formel zu arbeiten, um etwa die
Unerfüllbarkeit zu überprüfen. Und so ähnlich werden
auch die Hornformeln, die noch speziellere
Formen einer Formel sind, es ermöglichen, ein
anderes Lösungsverfahren anzuwenden. Anders
als bei KNF und DNF ist es nicht so, dass sich jede
beliebige Formel auch in Hornformel-Form bringen
lässt. Also, was ist eine Hornformel? Das ist
eine Spezialisierung von KNF. Also eine Formel kann nur
Hornformel sein, wenn sie bereits eine KNF ist. Also eine
Konjunktion von Disjunktionen. Eine Konjunktion
von disjunktiven Klauseln. Dann muss zusätzlich
noch gelten, damit es eben auch eine Hornformel ist und
nicht einfach nur irgendeine beliebige KNF, muss
zusätzlich noch gelten, dass jede der Klauseln, die
wir haben, eine sogenannte Hornklausel ist. Und das
wiederum bedeutet, dass unter diesen Disjunktionen, also in der
Disjunktion, die da in so einer Klausel auftritt,
nur höchstens ein positives Literal enthalten
sein darf. Eine KNF ist ja eine Konjunktion
von Disjunktionen von Literalen. Und Literale, die
in einer Disjunktion auftauchen, können positiv oder
negativ sein, beliebig gemischt. Damit eine Klausel
eine Hornklausel ist, darf da drin höchstens ein
positives Literal auftauchen. Die anderen müssen alle
negiert sein. Und wenn eine KNF derart gestaltet
ist, dass jede ihrer Disjunktionen eine solche
Hornklausel ist, dann ist die Gesamtformel eben nicht nur
KNF, sondern sogar Hornformel. Warum ist gerade
das eine interessante Form? Warum trifft man diese
vielleicht auf den ersten Blick etwas willkürliche
Einschränkung? Nun, die Besonderheit ist, dass
man solche Hornformeln immer auffassen kann oder
schreiben kann als Konjunktion von Implikationen.
Wobei diese Implikationen auf der linken und auf der
rechten Seite jeweils nur Konjunktionen von positiven
Literalen sind. Also, wenn wir einfach nur positive
Sachen ausdrücken wollen. (A ∧ B) => (C ∧ D).
Und übrigens (F ∧ G) => H.
Also, wenn wir solche Aussagen versammeln wollen,
wo wir Implikationen haben zwischen positiven
Aussagen und positiven Aussagen und von diesen
Implikationen mehrere, also sowohl auf äußerer
Ebene Konjunktionen, als auch links und rechts bei
den Implikationen jeweils Konjunktionen und zwar
nur von positiven Aussagen, dann entspricht das
gerade Hornformeln. Und das ist eine sehr typische
Klasse von Aussagen, die man haben kann, mit denen man arbeiten
möchte. Also, warum ist das? Warum gilt das, dass
wir Hornformeln genauso schreiben können? Warum haben die diese
Besonderheit? Nun, weil wir eben gerade für so eine
Implikation, wo auf der linken Seite (also als
Vorbedingung) eine Konjunktion von positiven
Aussagen steht, wissen, wie wir so eine
Implikation ersetzen können. Nämlich durch
"Negation der Vorbedingung oder die Folgerung". Und
weil wir außerdem wissen, dass die Negation einer Konjunktion
per de Morgan'schen Gesetzen zu einer Disjunktion der
negierten Aussagen wird. Und so eine positiv als Implikation
ausgedrückte Aussage entspricht
genau solch einer Hornklausel, weil dann genau A_1 bis
A_k negiert werden müssen. Die Folgerung B,
auf die wir schließen wollen, allerdings positiv
bleibt. Dann ist das eine Hornklausel. Und die Intuition/
die Bedeutung wäre hier, dass man sich das vorstellt. Wir hatten
so eine Art Wissensbasis. Das wird später bei den Logikprogrammen
genauso auftreten. Also, wenn wir A_1, A_2, A_3 usw. bis A_k
wissen, dann wissen wir auch B. Und um so etwas auszudrücken,
würde man, wenn man es als Disjunktion/als Klauseln
in einer KNF schreibt, eben genau diese Form haben, wo
man genau ein positives Literal hat und alle
anderen Literale, die hier links der Implikation
auftauchen, werden negiert und mit Oder verknüpft. Das
ist also der Grund für diese Besonderheit oder woher
das kommt. Und umgekehrt gilt das nicht nur für
eine einzelne Klausel, sondern wenn wir
eine Wissensbasis tatsächlich von mehreren
solcherart Regeln haben, dann lässt sich die eben
immer genau in so eine Hornformel-Form bringen.
Auch wenn es eben mehrere Aussagen sind. Also, wenn
wir so etwas haben: "Eine Konjunktion von Implikationen
zwischen Konjunktionen positiver Literale" (genau
diese Art Regeln, die ich mir gerade vorgestellt habe), dann
lässt sich das immer als Hornformel ausdrücken. Und zwar
auch für den Fall etwa, dass hier rechts auch noch
eine Konjunktion steht. Hier war ja das
Bild sozusagen nur so, dass links eine Konjunktion steht
und rechts ein positives Literal. Überlegen wir mal, was passieren
würde, wenn wir stattdessen etwa diese Formel hätten.
Also eine Konjunktion von Implikationen, wobei jede
Implikation zwischen Konjunktionen von positiven
Literalen ist. Natürlich kann da auch mal einfach
nur ein Literal stehen. Das ist dann eben eine sehr einfache
Konjunktion von Literalen. Aber im allgemeinen Fall könnten
eben sowohl links als auch rechts der Implikation
jeweils mehrere positive Literale stehen. Dann ist das
erst mal nicht direkt in dieser Form. Also auch
nicht auf Klauselebene, aber wir können das
umformen. Und tatsächlich ergibt sich dabei eine KNF,
die in der Tat auch eine Hornformel ist. Denn was
passiert beim Umformen in KNF hier? Wir würden das
umschreiben zu (¬A ∨ B). Das umschreiben zu
"nicht die Vorbedingung", also (¬G ∨ ¬H ∨ I).
Und wie würden wir hiermit umgehen? Wir würden
das umschreiben zu "nicht Vorbedingung oder diese
Konjunktion". Um das dann aber in KNF zu bringen, müssten wir
dafür sorgen, dass hier innen nicht noch eine
Konjunktion, sondern nur eine Disjunktion steht. Was würden
wir dafür tun? Wir würden Distributivität ausnutzen und
das würde genau aus dieser einen Implikation diese
beiden Klauseln machen. Und die sind eben wieder in
Hornklauselform. Da werden das E und das F getrennt. Was
hier letztlich passiert, ist, dass durch Distributivität
aus dieser Formel, sozusagen aus diesem Wissensstück,
dieser Regel, zwei Klauseln hier unten werden. Eine, die
steht für (C ∧ D) => E und eine für (C ∧ D) => F.
Wenn Sie mal überlegen: Wenn ich
weiß, wenn C und D gelten, dann gelten auch E und
F. Das ist völlig äquivalent dazu, dass ich weiß, wenn C und
D gelten, dann gilt auch E und übrigens, wenn C
und D gelten, dann gilt auch F. Deswegen kommt hier
bei der Normalisierung in KNF tatsächlich eine
Hornformel heraus, wenn wir mit solcherart Wissen
starten als Formel. Das heißt, das ist eine nicht völlig
willkürlich gewählte Klasse von Formeln, sondern
da stecken recht intuitive Mengen von Formeln
drin. Ein bisschen müssen wir uns die Definition noch mal
genauer anschauen. Insbesondere das mit dem "maximal" könnte einen
Leser/eine Lesende irritieren. Hier
steht "maximal ein positives Literal", aber in
allen meinen Beispielen war das jetzt genau eines. Hier war genau
ein positives Literal. Und auch hier: Genau ein
Positives. Genau ein Positives. Genau ein Positives.
Genau ein Positives. Also was wäre denn der Fall,
wenn wir hier auch mal kein Positives haben? Also
wenn wir ein Positives haben, ist es egal, wo das steht. Das steht
hier immer zufällig am Ende. Natürlich hätte hier auch (¬C ∨ E ∨ ¬D)
sein können. Die Reihenfolge der Literale
in den Disjunktionen ist natürlich egal. Aber die Frage ist
eben: Was, wenn es gar kein Positives gibt? Nicht nur, wo es
steht, sondern es gibt einfach keins. Was heißt
das dann? Also wenn wir "maximal ein Positives" natürlich
auch interpretieren dürfen als "vielleicht ist manchmal
auch gar keins da." Also es gibt gar kein positives Literal.
Das heißt, dann hätten wir einfach nur das. Eine Disjunktion
von nur negativen Literalen. Da ist die Frage, inwiefern das
auch eine Implikation zwischen Konjunktionen
positiver Literale sein mag. Und ein ähnlicher
Randfall ist: Was ist denn, wenn es keine Negativen gibt?
Hier tauchte auch immer mindestens ein Negatives
und dann immer genau ein Positives auf. Man könnte sich
auch vorstellen, dass das K = 0 ist, also gar keine
Negativen da sind. Hier steht ja maximal ein Positives.
Das schließt auch nicht aus, dass es genau ein Positives,
aber gar keine Negativen gibt. Diese beiden Randfälle
sollten wir uns noch anschauen. Also was ist, wenn es kein Positives
gibt? Und was ist, wenn es das Positive gibt, aber die
Negativen sozusagen zusammengeschrumpft sind, indem
das genau K = 0 sind. Die Frage, dass
sowohl K = 0 sind, als auch das B nicht da
ist, stellt sich nicht wirklich, dann hätten wir einfach
eine leere Klausel. Wenn wir hier oben auch noch
diese A_1 bis A_k sozusagen löschen, dann bleibt gar keine
Klausel übrig. Also interessant ist, was passiert, wenn es
Negative gibt, aber kein Positives. Und was passiert,
wenn es nur das eine Positive gibt. Diese Betrachtung
der Fälle führt zur Benennung bestimmter
Typen von Hornklauseln. Eine Hornformel besteht
aus Hornklauseln und die können verschiedene
Formen haben. Und die kriegen jeweils einen Namen, der
später auch relevant ist, wenn wir Hornformeln
in Programmform sehen. Wenn wir Prolog-Programme sehen,
die auch aus Hornformeln bestehen. Also das muss ich auch
noch definieren. Sei K eine Hornklausel, dann
betrachten wir zunächst den allgemeinen Fall, in
dem tatsächlich ein positives Literal vorkommt.
Also nicht nur maximal eins, sondern genau eins und
auch mindestens ein negatives Literal. Solche
Klauseln, also die ganz Allgemeinen mit A_1 bis A_k
und dann auch den B, die nennt man Prozedurklauseln
oder Regeln. Ein Beispiel wäre so etwas mit K = 2 etwa.
(¬A_1 ∨ ¬A_2 ∨ B),
was wir ja auch wissen, so schreibbar ist: ((A_1 ∧ A_2) => B).
Das ist die Regelform. Wenn wir A_1 und A_2
wissen, dann wissen wir auch B. Natürlich ist hier wieder die
Reihenfolge egal. Ob das B in der Disjunktion oder hier
dazwischen steht, ändert nichts daran, dass
das die passende Implikationsform ist.
Dann haben wir den Fall zu betrachten, dass es zwar
genau ein positives Literal gibt, aber gar
kein negatives Literal. Also wo diese A_1, A_2
zusammenschrumpfen auf nichts. Was haben wir
dann? Dann haben wir einfach eine Tatsachenklausel.
Einfach einen Fakt. Dann haben wir genau eine Elementaraussage,
die einfach gilt. Das wäre einfach nur B, weil
dieser Teil hier verschwunden wäre. Und fortan, für
den Zweck von Hornklauseln und dem dazugehörigen
Algorithmus, werden wir sowas dann schreiben als
(1 => B). Das steht einfach für: "Aus wahr folgt B."
Das unterstreicht diesen Charakter als Fakt.
Wir wissen immer B. Das heißt, wir schreiben das jetzt
auch als eine Implikation, aber links steht eben
diese sehr einfache Implikation. Einfach die wahre
Aussage. Das können Sie sich vorstellen wie eine
leere Konjunktion. Dann passt das eben zu diesem Schema.
Links von dem Implikationspfeil wird immer entweder
eine Konjunktion von Elementaraussagen stehen
oder 1. Und rechts kann bis jetzt genau eine
Elementaraussage stehen. In dem dritten Fall gleich
wird rechts noch etwas anderes stehen können.
Denn was ist der andere Fall? Der andere Fall ist der, wo
das positive Literal verschwindet, statt der
negativen Literale. Also sowas wie ¬A_1 oder ¬A_2.
Also kein positives Literal, aber mindestens ein
negatives. Denn wenn es das auch nicht gäbe, wäre K ganz leer.
Das wollen wir also nicht. Das ergibt keinen Sinn.
Aber wenn wir kein Positives, aber mindestens ein
Negatives haben (vielleicht noch mehrere Negative),
dann nennen wir diese Art Klausel Zielklausel oder
Anfrage. Ein Beispiel wäre so etwas wie (¬A_1 ∧ ¬A_2).
Und das werden wir fortan auch in Implikationsform schreiben.
Nämlich auf diese Weise. Dann sind A_1 und A_2 auf der
linken Seite konjugiert als Vorbedingung. Und die
Konsequenz, also das, was daraus folgen soll angeblich,
ist die Falschaussage. Also nichts. Nicht nur nichts, sondern falsch.
Also rechts darf jetzt, neben der Elementaraussage,
auch die 0 stehen. Die Aussage, die immer falsch
ist. Da können Sie sich einen Widerspruch vorstellen: (B ∧ ¬B) oder so etwas.
Also werden wir jetzt diese drei Arten
von Formeln haben, wenn wir über Hornformeln reden.
Warum das Ganze? Weil wir für Formeln, die in dieser Form
dargestellt sind, einen effizienteren Lösungsalgorithmus
angeben können und weil sich aus den Hornformeln
eine Brücke zur Logikprogrammierung schlagen lässt,
mit der wir uns spätestens ab nächster
Woche beschäftigen wollen. Dazu eine ganz kurze
Überleitung. Noch eine Folie. Diese Regeln
und Fakten, die jetzt hier aufgetreten sind, die nennt
man auch Programmklauseln. Eben mit Blick auf die
Logikprogramme, die uns noch beschäftigen werden.
Und die Zielklausel oder Anfrage, die kann man dann
verstehen (warum das sinnvoll ist, das als Frage
oder Anfrage zu verstehen), wenn man sie letztlich als
negierte Frage sieht. Hier vorn mag das nicht so klar
sein, warum so etwas dieser Form eine Frage ist. Was ist hier
die Frage? Nun, die Frage hier ist (A_1 ∧ A_2). Also angenommen, ich habe
Regeln und Fakten und ich möchte gern wissen, ob es stimmt, dass
(A_1 ∧ A_2) zutrifft. Da könnte man sich das
ja verbal erst mal so vorstellen. Wir haben irgendwie Fakten.
Wir haben Regeln. Und wir haben eine Frage.
Und zwar ist die Frage: Gilt (A_1 ∧ A_2)? Und irgendwelche Fakten
und Regeln sprechen über A, A_1, A_2, B, C, was auch immer.
Und wir würden gern wissen, ob das hier gültig ist,
ob aus den Fakten und den Regeln, die irgendwie
als Wissensbasis vorhanden sind, wirklich gilt, ob unsere
Frage (A_1 ∧ A_2) wahr oder nicht wahr ist.
Wenn unsere Frage ist, ob das gültig ist,
dann wissen wir wegen des Spiegelungsprinzips
und der Entsprechung von Gültigkeit und Unerfüllbarkeit:
Eine Formel ist genau dann gültig, ist genau dann
tautologisch, wenn ihre Negation unerfüllbar ist.
Und was passiert, wenn wir diese Formel hier
negieren? (¬(Fakten ∧ Regeln) => Frage). Dann
wird daraus: Die Implikation hieße ja
(¬ die Vorbedingung ∨ die Frage) und wenn wir das noch mal negieren,
wird daraus per de Morgan: (¬¬(Fakten ∧ Regeln) ∧ ¬Frage), also
"Nicht Nicht die Konjunktionen von diesen
beiden Teilen Und Nicht die Gültigkeit dessen,
was wir gefragt haben." Und das führt dazu, dass wir dann
haben: (Fakten ∧ Regeln ∧ ¬Frage) soll unerfüllbar sein.
Diese beiden Aussagen sind äquivalent.
Und dann ist diese ¬Frage
genau die Form, die wir erreichen
durch eine Zielklausel. Denn, wenn wir ¬(A_1 ∧ A_2) haben,
dann steht ja genau so etwas hier. Und dann
hätten wir unsere Wissensbasis und unsere Frage in
eine Form gebracht, die (wenn das denn hier alles
Hornklauseln sind) tatsächlich einerseits in KNF sind,
also per Resolution behandelt werden können.
(Denn mit Resolution stellen wir ja gerade die Frage nach
der Unerfüllbarkeit einer KNF.) Und zusätzlich,
wenn es sogar Hornklauseln sind, können wir den im
Folgenden vorzustellenden Markierungsalgorithmus
verwenden, der das schneller kann und im gewissen
Sinne auch einfacher kann, wenn denn Hornklauseln
vorliegen, also das insgesamt eine Hornformel ist.